Bonjour !
Bienvenue dans ce 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 13 novembre 2020.
Confinement : pas d’assouplissement pour l’instant.
Le Premier ministre Jean Castex s’est exprimé sur la situation épidémique lors d’un point presse hier.
Il a affirmé que la France faisait face à une deuxième vague extrêmement forte,
avec une hospitalisation toutes les 30 secondes et une admission en réanimation toutes les trois minutes.
Donc, même si l’augmentation des nouvelles contaminations ralentit, les règles du confinement resteront les mêmes jusqu’au 1er décembre.
Si la situation ne s’améliore pas la semaine prochaine, des mesures plus strictes pourraient être prises.
Dans le cas contraire, les règles seront tout de même maintenues jusqu'au 1er décembre, et pourraient être allégées au-delà de cette date,
permettant notamment aux commerces de rouvrir, mais les bars, les restaurants et les salles de sport resteraient fermés.
Une attestation de sortie sera toujours nécessaire.
Crise sanitaire : des mesures pour les personnes handicapées.
À la suite du reconfinement, la secrétaire d’État chargée des Personnes handicapées, Sophie Cluzel, a fait le point vendredi sur la situation
en reprenant les différentes mesures concernant les personnes handicapées.
Tout d'abord, les droits et prestations en cours seront automatiquement reconduits.
Ensuite, les MDPH (Maisons départementales des personnes handicapées) restent ouvertes dans toute la France.
Enfin, la prime à l'embauche est maintenue pour les employeurs,
soit 4000 euros en cas de recrutement d'une personne handicapée et 8000 euros pour un contrat d'apprentissage,
500 000 masques transparents sont fabriqués chaque mois.
L’Éducation nationale en a commandé 400 000, destinés prioritairement aux écoles où se trouvent des enfants sourds.
Les collectivités territoriales, elles, en ont commandé 400 000,
pris en charge à 80% par l'État.
Pour le secteur privé, celui-ci prendra en charge le surcoût que représentent les masques transparents.
Covid-19 : enfin un vaccin ?
Lundi, deux entreprises pharmaceutiques américaine et allemande, Pfizer et BioNTech, ont annoncé avoir mis au point un vaccin contre le coronavirus,
efficace à 90%, selon elles.
Mais ce vaccin est actuellement dans la phase 3 de l’expérimentation, la dernière avant la demande d’homologation.
Les infectiologues saluent cette avancée, mais soulignent qu’il reste quelques questions en suspens.
En premier lieu, le vaccin protège-t-il uniquement une personne ou empêche-t-il aussi le portage du virus ?
Ensuite, le vaccin est-il efficace chez les personnes qui en ont le plus besoin, les personnes fragiles, âgées ou malades ?
Enfin, quels sont les effets secondaires éventuels ?
Par ailleurs, la Russie a également déclaré mercredi avoir mis au point un vaccin “efficace à 92%”.
Mais les scientifiques sont sceptiques sur ce vaccin, car les expérimentations ont été menées dans un délai très court,
et testé sur 76 personnes seulement, alors que 43 500 personnes ont testé le premier vaccin.
Union européenne : accord sur le budget.
Les négociateurs des eurodéputés et ceux des États membres sont parvenus mardi à un accord sur le budget européen 2021-2027.
Habituellement, celui-ci dépendait des contributions des États membres,
Mais les députés européens réclamaient depuis longtemps la création de ressources propres à l'Union européenne.
Ils ont ainsi obtenu la création de trois taxes,
une première sur les plastiques non recyclables,
une deuxième sur les produits importés dans l'Union ne respectant pas les critères environnementaux européens.
Enfin, une taxe sur les géants du numérique s'installant en Europe.
D’ici à 2026, d’autres taxes européennes pourraient voir le jour, notamment une taxe sur les transactions financières.
Cet accord doit encore être validé par l’ensemble du Parlement européen et par les parlements nationaux.
Aisne : un sourd jugé pour meurtre.
Hier à Laon, s’est ouvert le procès de Gérald Descamps, un sourd de 50 ans accusé du meurtre de Caroline Pirson, sourde aussi, âgée de 47 ans.
Revenons au 31 décembre 2016, quand la police retrouve le corps sans vie de Caroline Pirson chez elle, à St-Quentin.
Tuée à l'arme blanche, son visage a été lardé de multiples coups de couteau.
Les enquêteurs ont retrouvé des traces ADN appartenant à Gérald Descamps.
Il a alors été interpellé le 19 janvier 2017 et emprisonné.
Au cours de sa garde-à-vue, il n’a fourni aucun alibi prouvant où il était le soir du meurtre de Caroline Pirson.
De plus, son ADN a été retrouvé sur la carte bancaire de la victime, carte utilisée plusieurs fois après sa mort, avant d’être avalée par un distributeur de billets.
Gérald Descamps a déjà été condamné pour violences conjugales par le passé.
Il risque cette fois 30 ans de prison.
Verdict mercredi prochain, le 18 novembre.
13 novembre 2015 : comment la mémoire se construit-elle ?
Il y a cinq ans précisément, plusieurs attentats à Paris et St-Denis tuaient 130 personnes et faisaient 350 blessés.
En avril 2016, est lancé le “Programme 13-Novembre”,
cinq études sont menées en parallèle par des chercheurs de différentes disciplines, des historiens, sociologues, neuropsychologues, juristes....
Les témoignages de survivants, de proches endeuillés,
de médecins, policiers, militaires, pompiers,
d’habitants des quartiers visés, d’habitants d’autres quartiers parisiens et de province, sont récoltés
pour permettre de se pencher d'abord sur les conséquences d’un événement traumatique,
puis sur la gestion d’une telle situation de crise,
et enfin sur le traitement de ces événements dans les programmes scolaires, les médias et leur expression dans la littérature, les arts.
L’objectif est de comprendre comment se construit la mémoire individuelle et collective d’un tel événement.
11-Novembre : comment le soldat inconnu a-t-il été choisi ?
L'idée d’honorer un soldat inconnu pour rendre hommage aux soldats morts de la Première Guerre mondiale, commence à voir le jour dès 1916.
Ce n'est qu’après la fin du conflit en 1918, qu'elle se concrétise.
Le 12 septembre 1919,
La Chambre des députés adopte la proposition d'exhumer un soldat mort pour la France et dont on n'a pas pu retrouver l’identité
pour l'enterrer dans un lieu symbolique en mémoire de tous les soldats tués lors du conflit.
Huit corps de soldats inconnus ayant combattu sur huit champs de bataille les plus meurtriers sont alors exhumés.
Un jeune militaire, Auguste Thin, sera désigné pour choisir l'un de ces huit soldats.
Le 11 novembre 1920, le soldat inconnu entre solennellement sous l'Arc de triomphe, mais il n’est pas enterré ce jour-là,
il ne sera installé sous la dalle que le 28 janvier 1921.
Enfin, en 1923 une flamme sacrée est installée, et ravivée tous les soirs depuis.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous le vendredi 20 novembre 2020.
Restez chez vous et protégez-vous !